Bạn từng nghe đến quy định, từ giờ trở đi, lợn không được ăn bèo, thỏ không được ăn cà rốt? Chuyện xảy ra liên quan đến Thông tư 02 ban hành ngày 11/2/2019 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Thông tư này ban hành danh mục sản phẩm thức ăn chăn nuôi theo tập quán và nguyên liệu đơn "được phép" lưu hành tại Việt Nam. Trong danh mục được phép rất dài này, không có các loại bèo mà chỉ gồm các loại củ có tên chung là "khoai". Những người chăn nuôi ban đầu toát mồ hôi vì trước nay họ chỉ hay nghe tới "thức ăn bị cấm" chứ chưa nghe tới "thức ăn được phép". Thế rồi, một cán bộ của Cục Chăn nuôi giải thích trên báo rằng "không phải vậy, mà phải hiểu thông tư này chỉ hướng tới các doanh nghiệp chăn nuôi, còn hộ gia đình vẫn được cho vật nuôi ăn các thứ ngoài danh sách". Nông dân lúc đó mới ồ lên "may quá!". Nhưng vậy cũng đâu có ổn, nhỡ một cán bộ khác lại giải thích "cứ văn bản mà thực thi" thì nông dân lại toát mồ hôi. Còn nhiều chuyện khác cũng dở khóc dở cười như vậy. Công luận gần đây bất bình vì hàng loạt hành vi trái đạo đức, mỗi người bị quy một tội khác nhau. Nhưng nhìn lại hệ thống pháp luật của ta, nếu mọi khái niệm được làm rõ sẽ không có tình trạng này. Ví dụ, vụ thầy giáo sờ đùi, sờ mông nữ sinh lớp năm tại Bắc Giang, có người quy tội "dâm ô", có người gọi là "quấy rối tình dục", nhưng có người lại cho rằng đó là cách thể hiện bình thường của tình thầy trò. Tôi tra trong hệ thống pháp luật Việt Nam thì thấy, không có định nghĩa về cả hai hành vi "dâm ô" và "quấy rối tình dục". Bộ luật Dân sự 2015 không có cả hai khái niệm quan trọng này. Bộ luật Hình sự 2015, được sửa đổi, bổ sung năm 2017 cũng chỉ quy tội "dâm ô với người dưới 16 tuổi", nhưng lại không có định nghĩa thế nào hành vi "dâm ô". Tôi truy tiếp nữa trong hệ thống pháp luật thì thấy: điều 4, 8, 37, 182 và 183 của Bộ luật Lao động 2012 có nội dung liên quan đến hành vi "quấy rối tình dục". Những điều này khẳng định về quyền của người lao động khi bị quấy rối tình dục và cấm người sử dụng lao động quấy rối tình dục. Thế nhưng rất tiếc, thắc mắc của tôi "thế nào là hành vi quấy rối tình dục" thì tìm mãi chẳng thấy. Luật Bình đẳng giới cũng không có chữ nào về các hành vi đặc trưng của giới đang đề cập. Vậy là khó khi muốn quy tội "dâm ô", "dâm ô với trẻ em" và "quấy rối tình dục" mất rồi. Khái niệm pháp luật không có hoặc có mà bị mù mờ thì làm sao thực thi nổi.  Luật sư Đặng Văn Cường và Tiến sĩ Khuất Thu Hồng cương quyết quy hành vi của thầy giáo ở Bắc Giang vào tội "dâm ô". Chính quyền và cơ quan điều tra huyện Việt Yên lại cho rằng chưa đủ căn cứ để quy tội "dâm ô" trong khi thầy giáo tự kiểm điểm rằng "chỉ là chuyện thầy trò thường nhật". Đại diện nhiều tổ chức xã hội đề nghị phải đuổi thầy khỏi ngành vì vi phạm đạo đức. Tranh luận cứ thế diễn ra rồi lan sang các khái niệm mù mờ khác như "vùng kín" hay "vùng nhạy cảm"... Vấn đề là, có ghép tội nào cho thầy cũng chẳng có căn cứ pháp lý. Nguyên nhân chính là các nhà xây dựng pháp luật ở ta đã quên mất hoặc không chịu hiểu rằng: khái niệm pháp lý là cơ sở để thực thi pháp luật. Vài ngày sau chuyện thầy giáo, Công an quận Thanh Xuân, Hà Nội đã xử phạt 200 nghìn đồng với người đàn ông cưỡng ép, hôn cô gái trong thang máy. Nhiều người hỏi, ô thế ra một ai đó không cần giàu lắm, chỉ cần bỏ ra hai triệu đồng là có thể cưỡng ép 10 cô gái để hôn giữa ban ngày ban mặt. Thử tưởng tượng xã hội ta sẽ thế nào? Căn cứ pháp lý để xử lý vụ này là  Nghị định 167/2013. Nó là Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy và chữa cháy; phòng, chống bạo lực gia đình. Xử phạt hành vi này khó quy về "dâm ô" hay "quấy rối tình dục" vì có quy về thì cũng không có hình phạt nào để xử lý. Thế là đành phải xử lý theo tội danh "có cử chỉ, lời nói thô bạo, khiêu khích, trêu ghẹo, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người khác". Pháp luật ở ta, vì thế, vẫn chỉ ở bên lề cuộc sống. Trong ngữ cảnh pháp lý này, người thực thi pháp luật có thể buộc tội theo tư duy chủ quan của mình. Sâu hơn, từ đây có thể lý giải được trong nhiều vụ án hình sự quan trọng, mặc dù không có tình tiết mới nhưng người buộc tội vẫn có thể dễ dàng thay đổi tội danh, mức án từ đó mà thay đổi theo. Ở các nước phát triển, hành vi "quấy rối tình dục" được định nghĩa rất rõ ràng nhằm bảo vệ phụ nữ. Theo Liên minh châu Âu, hành vi "quấy rối tình dục" là: "một thái độ có liên quan đến giới tính thể hiện ở hình thức có từ ngữ, không từ ngữ hay bằng cơ thể có mục đích, hay có tác động làm tổn thương đến phẩm giá của một người, hay tạo nên một môi trường mang tính dọa dẫm, thù địch, hạ thấp, lăng nhục, xúc phạm hay bối rối".  Từ đó, họ có cả khung pháp lý chặt chẽ, khung đạo đức cụ thể để ngăn chặn, xử lý thỏa đáng các hành vi này. Tình trạng khái niệm mù mờ không chỉ xoay quanh vấn đề nam - nữ, ta hãy nhìn sang chuyện khác. Có thể lấy một ví dụ về vấn đề dễ tổn thương hơn: việc nhà nước thu hồi đất để giao cho các dự án đầu tư phát triển. Điều 62, Luật Đất đai 2013 quy định "nhà nước thu hồi đất đối với trường hợp đất sử dụng để chỉnh trang, phát triển đô thị và khu dân cư nông thôn". Người dân rất muốn xác định rõ ràng phạm vi thực hiện của điều này bởi họ rất dễ bị lạm dụng. Cũng trong luật này, điều 146 - đất sử dụng để chỉnh trang, phát triển đô thị và khu dân cư nông thôn - định nghĩa "Đất sử dụng để chỉnh trang, phát triển đô thị gồm đất chỉnh trang khu vực nội thành, nội thị hiện có; đất được quy hoạch để mở rộng đô thị hoặc phát triển đô thị mới". Người dân đang khát khao muốn biết thế nào là "chỉnh trang" và thế nào là "phát triển", thì luật giải thích rằng "chỉnh trang là chỉnh trang" và "phát triển là mở rộng và phát triển".
Trước cuộc gặp thượng đỉnh lần hai giữa Mỹ và CHDCND Triều Tiên, tôi hỏi nhiều sinh viên ở các đại học mình đang dạy hai câu: “Em nghĩ gì khi Việt Nam được chọn làm nơi gặp gỡ thượng đỉnh Mỹ - Triều?” và "Em có cảm giác gì khi nhìn lại đất nước ta sau hơn 30 năm kể từ Đổi mới?" Đang tuổi sinh viên, những người được hỏi đều thuộc nửa sau của thế hệ 9X, tức khoảng 19 tới 23 tuổi. Với câu hỏi đầu, em trẻ nhất cũng nói được rằng, đất nước ta đã đi qua nhiều cuộc chiến tranh khốc liệt, nay lại hiện diện trong hình ảnh một mảnh đất thanh bình, một khoảng trời yên ả, có thể ươm mầm hòa bình cho những nơi khác. Có chiều sâu nhất là ý kiến cho rằng, dân tộc ta đã gửi tới các dân tộc khác thông điệp về xây dựng và củng cố niềm tin, sự kiện này cho thấy ta đã tạo dựng được lòng tin thực sự. Ở câu hỏi thứ hai, mọi sinh viên đều nói về việc mình sinh ra khi đất nước đang phát triển ổn định, mọi nhu cầu về vật chất và tinh thần đều trong tầm tay. Em cũng chỉ mang máng biết rằng khi xưa miền Bắc cũng chung cảnh ngộ như Triều Tiên hiện nay, thế rồi đất nước mở cửa và được như bây giờ. Các em nói khó có thể hình dung được những khó khăn mà thế hệ các thầy đã trải qua. Bạn trẻ ngày nay khó mà hình dung được một lộ trình gian nan đất nước đã trải qua để đi lên. Cũng như một vài quốc gia khác, Việt Nam từng bị chia thành hai nửa đối kháng như hệ quả của một thế giới lưỡng cực, không thể song song tồn tại. Bằng xương máu của nhiều thế hệ, Việt Nam mới thống nhất. Và những tưởng đêm dài chiến tranh đã hết để xây dựng hòa bình dù tiềm lực kinh tế gần như không còn gì, thì ta lại phải đương đầu với chiến tranh biên giới phía Bắc, phía Tây Nam và trên Biển Đông. Giai đoạn đoạn 1979 - 1985 là quãng thời gian đỉnh điểm của khó khăn. Vết thương chiến tranh không những còn nguyên mà còn tăng thêm. Cả nước rơi vào tình trạng thiếu lương thực. Tôi đã gặp nhiều đoàn người thiếu đói ở các địa phương ra thành thị xin trợ giúp, họ mang theo cả công văn của ủy ban xã. Chỗ dựa của Việt Nam khi ấy là các nước Đông Âu xã hội chủ nghĩa (cũ) nhưng đang rơi vào giai đoạn khủng hoảng tiền tan rã. Việt Nam quá cô đơn. Hận thù do chiến tranh vẫn còn nguyên mà bạn bè cũ lại trong cảnh thân ai nấy lo.  Chúng tôi khi ấy, gia đình nào cũng phải nếm trải những đắng cay, thiếu đói. Khu tập thể cơ quan tôi là dãy nhà được dựng lên bằng tre nứa trên đất nông nghiệp ở ngoại thành Hà Nội. Mỗi gia đình dăm người cũng chỉ được mươi mét vuông. Thiếu điện, thắp sáng chủ yếu bằng đèn dầu. Nhà nào sang thì có được cái radio tự lắp – lắp bằng một thanh ferit và một cuộn dây cảm ứng để dò sóng. Có sổ gạo nhưng không phải lúc nào cũng có gạo mà mua, mọi người phải ăn hạt bo bo tồn kho lâu ngày. Thịt được bán theo tem phiếu, nhưng thường chỉ có cá khô bán ở các cửa hàng mậu dịch.  Tôi làm nghề dạy học mà cũng chỉ mua được một cái võng của bộ đội, cắt ra, may được hai cái quần giống nhau để lên lớp cho tươm tất. Tôi còn nghe sinh viên đố nhau: "Thầy Võ có mấy cái quần?". Một em đưa ra sáng kiến, muốn biết thì giả đò đẩy thầy ngã xuống ao, nếu hôm sau thầy nghỉ dạy thì có nghĩa thầy chỉ có một quần thôi. Lương giáo viên không đủ chi dùng. May là khi đó tôi được bạn bè kéo đi "luyện thi đại học" nên có chút thu nhập phụ. Hai con tôi chào đời năm 1974 và 1976, đều lớn lên trong thiếu thốn. Mỗi lần lĩnh tiền dạy thêm, tôi cũng chỉ dám mua hai lạng thịt ngoài chợ về rim thật mặn để các cháu ăn dần. Ấn tượng đầu tiên khi bắt đầu Đổi mới là không còn ngăn sông cấm chợ, bãi bỏ mọi loại tem phiếu. Thương mại trong nước được tự do, ngoại thương cũng không bị cấm cản. Hàng hóa tự cân bằng, di chuyển từ nơi thừa tới nơi thiếu. Mọi gia đình "vỡ òa" vì không còn phải lo thiếu gạo, thịt để mua. Mâm cơm ngày càng đầy đặn. Những quyết định quan trọng nhất của nhà nước để vượt qua khó khăn đã lần lượt được ban hành. Năm 1986, quyết định thực hiện Đổi mới với ba chương trình kinh tế lớn: lương thực, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu. Năm 1991, quyết định tiếp nhận cơ chế kinh tế thị trường nhiều thành phần có sự quản lý của nhà nước. Năm 1994, quyết định thực hiện công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước. Xuyên suốt đó là đường lối hội nhập sâu và rộng, Việt Nam như một thành viên tích cực của cộng đồng quốc tế. Từ năm 1990 trở đi, đời sống văn hóa được coi như một nhu cầu thiết yếu. Gia đình trung lưu đã có tivi, đầu video, xe máy... Những bộ phim hay của nước ngoài được chiếu tại cơ quan, các tụ điểm văn hóa. Rồi sau này, công nghệ của châu Âu du nhập, các cơ quan được trang bị những chiếc máy vi tính đầu tiên. Để có sự thay đổi ấy, tất cả những quyết định ban ra đều không hề dễ dàng khi đứng dưới tư duy kinh tế bao cấp. Đơn cử, việc thực hiện chính sách giao đất của hợp tác xã cho hộ gia đình sử dụng lâu dài là một quyết định khá khó khăn vì đi ngược lại đường lối kinh tế tập thể. Trong giai đoạn này, nhà nước đã đưa hàng vạn lao động xuất khẩu sang các nước Đông Âu. Họ trở thành nguồn cung cấp chủ yếu hàng tiêu dùng về nước. Tôi đã gặp gỡ và hỏi chuyện khá nhiều cộng đồng người Việt này khi còn nghiên cứu khoa học ở Ba Lan. Họ làm việc 8 giờ tại các cơ sở sản xuất, thời gian còn lại thì bươn bả đi mua hàng, gửi hàng về nước. Họ đã lam lũ ở trời Âu chỉ vì lo cho cuộc sống của gia đình ở quê nhà. Cái giá phải trả không chỉ là mồ hôi, nước mắt mà nhiều khi cả máu và tính mạng. Kể ra thì còn nhiều bi kịch lắm, nhưng nhờ đó mà dân tộc ta đã tiếp tục đi lên, tôi gọi là "những bi kịch lạc quan". Cho đến hôm nay, sau một chặng đường bước ra thế giới, chúng ta đã chiếm được lòng tin của họ. Người bạn cũ là Triều Tiên tin ta đã đành, nửa bên kia của bán đảo Triều Tiên - Hàn Quốc cũng rất tin vào chúng ta. Hơn nữa, Mỹ, từng là một cựu địch lịch sử, nay cũng coi Việt Nam là bạn. Lòng tin vốn là nền tảng cho mọi mối quan hệ bền vững, trên thương trường lẫn chính trường, từ quan hệ tầm quốc tế tới quốc gia, từ xã hội tới gia đình. Hành trình dấn thân của Việt Nam theo xu hướng toàn cầu hóa đã sớm hơn rất nhiều so với các nước cùng cảnh ngộ sau khi nhận ra rằng toàn cầu hóa trong một thế giới đa cực là quy luật tất yếu, và dù ta chưa thể làm được hết mọi việc cần làm. Có anh bạn luôn phàn nàn với tôi tại sao vẫn còn quá nhiều tiêu cực, tại sao không đổi mới mạnh hơn nữa. Tôi nói rằng cái gì cũng cần có thời gian, cần tới sự đóng góp xây dựng của cả anh và tôi. "Cậu thử hình dung xem, nếu ta cũng quyết định đóng cửa như Triều Tiên vào năm 1986 thì bây giờ sẽ thế nào?", tôi hỏi bạn. May mà, ta đã quyết định thoát khỏi cô đơn. Năm 2011 đến 2013, Ngân hàng Thế giới và Bộ Tài nguyên và Môi trường đã triển khai Chương trình đánh giá các chỉ số quản trị đất đai ở Việt Nam cùng với nhiều nước khác. Có nhiều kết luận, nhưng đặc sắc nhất là kết quả so sánh chỉ số giữa các nước. Việt Nam đứng ở nhóm đầu thế giới về xây dựng pháp luật, nhưng lại đứng ở nhóm cuối về thực thi pháp luật. Người thì nói "luật viết ở trên trời", người lại gán cho "luật viết trong phòng máy lạnh". Tôi nghĩ rằng, nguyên nhân sâu xa là nhà lập pháp chưa đưa được cuộc sống vào luật, vì thế cũng khó đưa luật vào cuộc sống. Khi những khái niệm pháp lý không có, hoặc có song mù mờ thì văn bản luật yếu chất lượng, việc thực thi cũng thiếu minh bạch theo. 
"Tấc đất - tấc vàng" là quy luật giá trị được các cụ tổng kết từ câu ca dao "Ai ơi chớ bỏ ruộng hoang/ bao nhiêu tấc đất, tấc vàng bấy nhiêu".
Đấy mới là đất nông nghiệp - theo bảng giá của nhà nước hiện nay chỉ từ vài chục tới vài trăm nghìn mỗi mét vuông - mà xưa đã được ví ngang vàng. Các cụ có lý. Vì vàng bán đi cũng chỉ cứu đói được vài vụ, nhưng có đất thì no ấm quanh đời.
Nhìn sang đất phi nông nghiệp tại đô thị, giá hiện nay cũng vài triệu tới vài trăm triệu một mét vuông. Với hai siêu đô thị Hà Nội và TP HCM, mỗi mét vuông đất tại nhiều khu vực phải tính theo đơn vị tỷ đồng. Người ta vẫn gọi đây là đất vàng của vàng, có người còn gọi đất bạch kim hay quý hơn là kim cương.
Các nền kinh tế lớn trên thế giới, cũng đã tạo dựng sự thịnh vượng của họ bằng "đất vàng", chỉ theo cách khác so với quan niệm về "đất vàng" mà dân Việt Nam đang dùng.
Thế giới hiện có 7 nước công nghiệp phát triển gọi là G7, cũng là các cường quốc tài chính. Khi thực hiện cách mạng công nghiệp, tất cả đều không có vốn. Họ đã làm theo lý thuyết của trường phái kinh tế học cổ điển mà đại diện là Adam Smith và David Ricardo: vốn đầu tư được tích cóp lúc ban đầu từ giá trị của đất công và thuế đất đối với đất tư. Từ đó, tiềm lực tài chính tăng dần từ hiệu quả phát triển công nghiệp và dịch vụ. Đây cũng chính là nguồn gốc của sự thịnh vượng cho mỗi quốc gia.
Bên cạnh G7 còn nhóm các nền kinh tế mới như Singapore, Hong Kong, Hàn Quốc, Đài Loan... Họ đi theo lý thuyết của Hernando De Soto: vốn bí ẩn nằm trong đất cần được khơi dậy để tạo tích lũy vốn ban đầu cho đầu tư phát triển công nghiệp và dịch vụ.
Cả hai lý thuyết kinh tế học nói trên thực ra không khác nhiều so với ý tưởng "tấc đất - tấc vàng" của các cụ nhà ta. Cái khác là các học giả phương Tây biết đưa ra cách làm cho đất vốn được coi là "vàng thường" trở thành "vàng mười", vàng trắng, kim cương. Và hơn nữa, họ biết cách thu từ đất ngày càng nhiều để nhân vốn đó lên thông qua phát triển công nghiệp và dịch vụ.
Như vậy, các quốc gia khôn ngoan là các quốc gia biết tích lũy tài chính ban đầu từ giá trị đất đai để phát triển trên chính đôi chân của mình. Con người khôn ngoan cũng là người biết làm giàu từ vàng ẩn trong đất.
Trong giờ nghỉ tại hành lang hội thảo về thị trường bất động sản gần đây, tôi có dịp gặp lại một anh bạn vong niên. Nghe nói, anh đã trở thành "đại gia" nhờ đất vàng khoảng chục năm nay. Câu chuyện tại hành lang lúc đầu có bề xã giao, nhưng rồi tính hấp dẫn của thị trường bất động sản nước ta đã làm cho nó trở nên sinh động và thật thà hơn. Sau mấy câu mào đầu, tôi hỏi thẳng: "Làm thế nào mà cậu trở thành đại gia bất động sản trong vòng chỉ vài năm thôi?"
Một thoáng, anh trả lời rằng, muốn nhanh như vậy thì chỉ có một cách duy nhất là điêu luyện trong nghệ thuật săn đất vàng, tức là đất công các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước đang sử dụng tại những vị trí vàng ở các đô thị, có giá trị thị trường vô cùng cao. Túm được những con mồi này có thể bằng cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước, có thể bằng sắp xếp lại các cơ sở làm việc, có thể bằng xin giao đất, thuê đất thông qua một dự án đầu tư, cũng có thể bằng đổi đất lấy hạ tầng, vân vân,...
Nói chung là vậy, nhưng mỗi trường hợp cụ thể phải có những thuật khác nhau, thiên biến vạn hóa, không bút nào tả hết được thành sách. Cái kết có hậu là giá đất được quyết định thì không "vàng" nhưng giá thị trường thì "vàng". Phần chênh lệch được phân bổ theo vai trò của từng người trong công vụ.
Chuyện đang vui thì chuông báo hết giờ nghỉ để trở lại hội thảo. Trong phần tiếp theo ngày hôm ấy, tôi vẫn miên man nghĩ về nghệ thuật săn đất vàng ở ta. Bỗng tôi nhớ tới lần đã trao đổi với một giáo sư người Australia về vấn đề đất đai tại các nước có nền kinh tế chuyển đổi từ bao cấp sang thị trường.
Ông nói, trong thời kỳ bao cấp, tất cả đất đai, tài nguyên thiên nhiên, nhà máy, công trình... đều là của nhà nước. Khi nhà nước có một chính sách hợp lý thì từ đất đai, công sản đó có thể tạo nên nguồn lực tài chính vô cùng lớn cho đất nước. Chính sách không đúng sẽ làm cho nguồn lực tài chính này chuyển phần lớn vào túi tư nhân. Chính vì vậy mà số lượng tỷ phú chính thức và không chính thức ở các nền kinh tế chuyển đổi tăng nhanh hơn nhiều so với các nước công nghiệp phát triển.
Trên đường về nhà từ hội thảo, tôi vẫn không thoát khỏi tư duy buồn này. Một thời cơ lớn của đất nước mình lại bị lãng phí. Trong thời kỳ bao cấp, nước ta có công nghiệp dệt khá mạnh, quá trình cổ phần hóa đã làm cho các nhà máy dệt biến mất. Đến nay, ta không có công nghiệp dệt vải phụ trợ cho công nghiệp may mặc, dù ngành này đang đóng vai trò chủ lực trong khai thác lợi thế của các hiệp định thương mại tự do. Nhiều ngành công nghiệp khác cũng chung cảnh ngộ như vậy.
Đất công từ thời bao cấp như các cửa hàng, kho lương thực, nhà máy, công sở... "giá trị cao hơn vàng" dù hiện diện ở hầu hết các nơi, nhưng nay đã biến hóa, mất mát đi rất nhiều. Luật Đất đai 2013 đã có quy định chi tiết về yêu cầu công khai, minh bạch trong rất nhiều trường hợp, chỉ trừ trường hợp nhà nước giao đất, cho thuê đất cho các dự án đầu tư. Vậy là, chúng ta đã không thể biết và rồi sẽ không thể biết được sự thăng trầm của các thửa đất vàng ra sao?
Đã qua hơn bảy mươi năm cuộc đời, tôi cũng trải nghiệm rất nhiều trạng thái ăn Tết. Dăm cái Tết cùng với đồng bào dân tộc thiểu số vùng núi phía Bắc khi đi sơ tán trong chiến tranh phá hoại. Dăm cái Tết cùng bạn bè các nước phương Tây khi làm nghiên cứu ở nước ngoài - có chút xa vắng, khác lạ nhưng anh em chúng tôi vẫn cố giữ hương vị cổ truyền. Cũng có nhiều Tết không có nhà mà ở lại nơi đang công tác, hương vị Tết truyền thống vẫn đủ, chỉ thiếu cái se lạnh, một chút mưa phùn quê mình.
Nhưng những cái Tết đọng lại nhiều nhất trong tôi vẫn là Tết quê, cùng ông, bà và mẹ. Tôi không được ăn Tết với bố lần nào vì mẹ sinh ra tôi vào cuối tháng 11 nhưng bố đã hy sinh trên chiến trường chống Pháp đúng vào ngày đầu tiên của toàn quốc kháng chiến, tháng 12 năm 1946.
Hồi tôi còn bé, Tết trong thời Pháp thuộc có sự "giằng co" giữa văn hóa truyền thống đang bị văn hóa phương Tây xâm lấn, nó bị thay đổi rất nhiều. Nhà thơ Vũ Đình Liên đã nói hộ nỗi lòng nhiều người khi ấy, "giấy đỏ buồn không thắm, mực đọng trong nghiên sầu". Mượn hình ảnh ông đồ, nhà thơ muốn than thở về sự xâm lăng của văn hóa ngoại lai khiến Tết không còn như xưa nữa.
Hòa bình lập lại vào năm 1954, nếp "đời sống mới" dựa trên tập thể được thiết lập. Tết truyền thống lùi xa. Bánh chưng, thịt mỡ, dưa hành vẫn có nhưng phải tiết kiệm. Câu đối, cây nêu, tràng pháo thì không còn. Chùa chiền vắng tanh. Tết chủ yếu là văn nghệ xóm làng. Dần dần trong thời bao cấp, Tết truyền thống cũng từng bước trở lại, không mạnh mẽ nhưng có chiều sâu do sức sống tự thân của mạch ngầm văn hóa.
Tôi trưởng thành trong thời kỳ bao cấp, và nhớ như in những cái Tết này. Mẹ ở nhà làm lụng quanh năm, tích cóp gạo nếp, đỗ xanh, dưa cải, hành củ để dồn vào cái Tết cho no đủ, tính từng ngày để chờ con về. Vài nhà chung nhau "đụng" một con lợn, nhà nào cũng đủ tiết canh, lòng lợn, thịt đông, thịt ba chỉ luộc, thịt gói bánh chưng. Đống gốc tre khô cũng đã được tích sẵn ở góc sân để luộc bánh, làm bún, thổi xôi. Đêm 29 Tết, nhà nào cũng thâu canh đỏ lửa.
Mùng Một Tết, ông tôi thường gọi tôi lên hầu rượu cụ năm mới. Ông tôi giảng giải thơ văn ngày Tết do các danh sỹ để lại. Tôi vẫn còn nhớ ông giảng giải câu đối Tết của cụ Nguyễn Khuyến: "Chúng nó dại vô cùng, pháo đốt đì đùng cho mất chó/ Ông đây khôn bất trị, rượu say túy lúy lại nằm mèo". Câu đối dung dị như lời nói hàng ngày, nhưng từ ngữ cứ là đối nhau chan chát.
Rồi mọi nhà sang thăm hỏi chúc tụng nhau. Khuôn mặt ai cũng phấn khỏi, bỏ qua mọi việc không vui đã xảy ra để năm mới chỉ còn điều vui ở lại.
Tết theo âm lịch vẫn luôn là khoảnh khắc được hầu hết người Việt quan tâm. Đã có tới vài lần một số học giả đề xuất bỏ Tết âm dồn vào Tết dương như người Nhật cho đỡ lãng phí, cũng để nâng cao năng suất lao động cho toàn xã hội và đổi mới văn hóa. Báo chí, công chúng đưa ra vô số ý kiến. Một nhóm cho rằng nước mình cần bỏ Tết âm để cấp tiến hơn, nhóm kia cho rằng bảo tồn văn hóa dân tộc mới là điều cần thiết.
Trên thực tế, Tết âm vẫn sống duy trì với số ngày nghỉ dài hơn, được mọi người quan tâm. Tháng áp Tết, tắc đường luôn là vấn đề ở các đô thị lớn, rồi chính Tết thì đường lại yên lắng vắng hoe. Cả nội dung và hình thức của Tết cũng thay đổi nhiều theo hoàn cảnh đất nước, xã hội, gia đình và cá nhân từng người, nhiều khác biệt cả về không gian và thời gian.
Tết cũng khác nhau ở mỗi giai đoạn của đất nước. Lúc nước mạnh thì Tết vui, khi dân giàu thì Tết lớn; trong đói kém thì Tết cũng buồn, gia đình nghèo thì Tết mọn.
Rồi từ ngày Đổi mới, chủ trương phục dựng văn hóa truyền thống được thực hiện rất mạnh. Nhiều lễ hội ở các vùng miền đã trở lại, tính gắn kết cộng đồng cao hơn. Nước mạnh hơn, dân giàu hơn cũng là điều kiện để Tết lớn hơn, no đủ hơn, vui nhiều hơn và hy vọng tràn trề. Nhiều người nước ngoài nay muốn du lịch sang Việt Nam vào dịp Tết cổ truyền, thụ hưởng không khí Việt, bản sắc Việt và truyền thống Việt.
Ngày nay, ngày Tết cũng dài rộng hơn, giới trẻ về quê xum họp với gia đình lớn vài ngày rồi cùng gia đình nhỏ đi du lịch để nghỉ ngơi. Dù Tết đã khác xưa nhiều, nhưng nhìn vào đó, ta vẫn thấy được đất nước đang mạnh hay yếu, xã hội buồn hay vui, gia đình no hay đói.
Tuy khác đi, song điều mà Tết nay vẫn giống Tết xưa chính là văn hóa. Ngày Tết vẫn nhộn nhịp, rộn ràng, mọi người vẫn đổ ra đường mua sắm, lo quà Tết cho người thân. Ở nơi làm việc, thủ trưởng lo Tết cho nhân viên. Gần đây, người người chú tâm từ thiện Tết, người có tâm lo Tết cho những người nghèo mà mình không quen biết ở mọi nơi. Tôi lạc quan rằng, tinh thần Tết vị tha và bao dung của người Việt mình sẽ còn mãi.
Dù quốc gia nào cũng có tết của mình, cũng sum họp gia đình, ăn uống chúc tụng, trở về cố hương, nhưng Tết với tâm niệm xóa bỏ cho nhau mọi hiềm khích cũ và cùng nhau làm điều tốt đẹp cho năm mới là nét nổi bật ở xứ mình. Tết Việt luôn hàm chứa sự vị tha và bao dung rất lớn với cả cộng đồng.  
